7.1古希腊的第一个人工自我  


在机械领域，KK介绍了一些从内部产生控制的机器：恒温器、指南车、酒吸管······而这样的控制在瓦特改良的蒸汽机中被放大：蒸汽机用信息驯服了煤炭产生的暴怒的能量，将其控制在一定的范围中。工业革命之所以成为工业革命，其中一个重要因素便是当时的自动反馈系统所引起的信息革命也在当时盛行开。因此自工业革命开始，其实世界便已经处于信息时代的萌芽时期。

7.2机械的自我成熟

前面讲的是机器的控制在走向精细化，举了弱点与炮弹轨道的例子，而这一节的重点是在后面将伺服机制的部分：这是一种所见即所得的操作————人类可以通过简易直观地作用于反映舵杆实际位置的小舵柄来方便的对船进行操作，这样的操作是的机器的可能性被进一步扩大：一种人机共栖的可能性，人借助友好机器实现更多可能。

7.3抽水马桶：套套逻辑的原型  

本节引入了一个重要的学科——控制论。维纳对于控制论的贡献在于，他强调了反馈的重要性，并将其引入到机器中，使得机器能够于混乱中获得有序。这样的重视反馈的观点对于一个人的生活也很重要，具体而言，可以使每日个人总结，网上的文章接受别人的批评，计划的及时改变。[《工作与人生》](https://www.douban.com/group/topic/70939677/)

> 罗素先生曾言，对人来说，不加检点的生活，确实不值得一过。我同意他的意见：不加检点的生活，属于不能接受的生活之一种。**人必须过他可以接受的生活，这恰恰是他改变一切的动力。人有了心胸，就可以用它来改变自己的生活。**

其后，又用了一个例子来说明如何通过基本回路从不确定的部件中产生出精确性：轧钢影响钢板厚度的因素复杂并且始终无法描述出之间的关系，因此始终无法得到合适的钢板。但是发现只要最大限度地控制其中的一个因素并可以得到理想钢板的厚度，因为所有因素是互相影响的，控制了其中一个就是间接地控制了其它变量。 它与哈耶克所倡导的通过单一变量——价格来进行分配的思路一样，都是对传统的西方思维方式的挑衅，这样的观点在塔勒布的《反脆弱》中也有涉及：传统的思维方式是苏格拉底式的寻根究底，但是有些事情是复杂的，看起来似乎是不可知的。你没法去勾勒出这样的过程中事物相互影响的方式。而采取一种看起来不那么聪明的方法反而取得了巨大的成效。完全的智慧在此显得并不那么重要。

对于这种通过控制少量因素来控制全体的做法，我觉得可以有更多的延伸：学习是一个复杂的事情，其复杂体现在3个层面：学习什么，你先给自己定下目标，想要获得某些方面的知识；学习期待什么，你并不知道你的学习具体会是什么样，只能够去不断地判断是否已经学到了想要的内容；学习如何做出调整，目标常常会在学习中发生改变，因此你的计划也需要进行调整。对于一个想要获得最佳学习效果的人来说，学习评判的标准并没有一个精确的评判机制，因为反馈实在太少。既然真的这样复杂，那么可以尝试给自己足够多的反馈——多输出，即多写写读后感，段落总结之类，让自己的输出足够多，来发现自己对于某些问题是不是真的理解了。

在后来，KK又引入了元控制——可以对之前底层的控制进行控制的机制，那么一个人很容易回想：那肯定有元元控制，元元元控制······不过，如果元元元控制最终又与最底层的控制相连会怎么样呢？这样就避免了元元元元控制的需要。机器不就是在此基础上可以自我控制了嘛？其实现机制便是书中一直强调的自指。所以KK说，A既是因，也是果。我更倾向于这样的说法：机器开始成为自己的上帝。

如何解释这节的标题：抽水马桶是套套逻辑的原型呢？套套逻辑指一些永远为真的逻辑命题，最简单版的像：男人是男人，詹姆斯就是詹姆斯，科比就是科比；稍微复杂一点的，比如：三角形有三个角，四足动物有四条腿；再复杂一点的，任何具备独立思考能力的人都应该独立思考。 说白了，这就是把之前的话又说了一遍，仔细探讨一下，似乎什么都没有说：三角形有三个角，四足动物有四条腿表达了什么呢？  而它与抽水马桶的共同之处，都是其最终的目标都指向了自己：抽水马桶最终让自己停下来，套套逻辑的特点便是最后要说的内容其实就是之前提到的内容。如果再深入一点思考，这样的指向自我都是说这使得它们变得完备：套套逻辑是完全为真的，而类似于抽水马桶 这样指向自我的系统，也是自制的，完整的。当然，相比之下，套套逻辑的过程更直白，与更复杂的自治的系统相比显得简单得多。

7.4自我能动派

KK有一本书叫做《科技想要什么》。我没有读过这本书，但是我确信这章的思路会在这本书里占据重要的内容：自动化的历史，就是一条从人类控制到自动控制的单向通道。其结果就是从人类的自我到第二类自我的不可逆转的转移。

沿着上一节的思路，控制论似乎给出了关于自我，或者说意识从何而来的答案：它是从她那里涌现出来的。书的标题的含义就是在说，自我，是由自我本身驱使的。倒数第4段的引用很有意思：启蒙时代的工程师本可以利用在当时就已经掌握的技术建造出某种可调节的蒸汽动力的。但是，他们没有，因为他们没有那种放手让他们的造物自行其是的魄力。从上一节控制论的发展所呈现的端倪：事物的发展过于复杂，人类无法凭借通过人的典型思维来想象事物的发展，轧钢就是一个典型的例子，在这样的情况下，人类需要学会坦然的放手，将主动权留给机器。当这样的自我管理的趋势越来越强时，会出现什么样的结果呢？也许仅仅凭借人类的想象，没有人能够得知。

  


